Thema: Network-bound Disk-Encryption

Das Verschlüsseln von Festplatten ist im Grunde ein alter Hut. LUKS Volumes
werden mittlerweile standardmässig als Teil einer System Installation
eingerichtet. Allerdings ist für das Entschlüsseln der Festplatte beim
Systemstart die manuelle Angabe einer Passphrase notwendig um hiermit den
eigentlichen Key, der zum Verschlüsseln der Daten verwendet wurde,
freizuschalten.  Mit dem Framework Clevis und Tang lässt  sich dieser
Schritt automatisieren. Tang ist ein Server der dafür sorgt, dass Daten beim
Zugriff automatisch entschlüsselt werden können. Der Server erfordert kein
TLS, da keine sensiblen Daten über das Netzwerk ausgetauscht werden. Anders
als bei klassischen Escrow-Systemen speichert Tang keine Keys ab, die dann
zum Entschlüsseln der Daten eingesetzt werden können.  Stattdessen verwendet
die Client-Komponente Clevis eine Methode auf Basis des McCallum-Relyea
Algorithmus um den Key zum Entschlüsseln der Daten für den Recovery Vorgang
erneut zu berechnen. Für diesen Vorgang kommen sogenannte PINs zum Einsatz.
Hierbei handelt es sich um Plugins die sich um das automatische
Entschlüsseln der Daten kümmern. Clevis unterstützt neben der Tang PIN
ebenfalls auch noch TPM. Mit Hilfe des Shamir Secret Sharing Algorithmus
lassen sich die einzelnen PINs auch kombinieren . Somit ist es
beispielsweise möglich, die Daten nur dann entschlüsseln zu können, wenn die
Festplatte Zugriff einen bestimmten TPM-Chip hat aber ebenfalls auch Zugriff
auf  den Tang-Server besitzt.

Weitere Details finden sich in den GitHub Repositories der beiden Komponenten:
https://github.com/latchset/clevis
https://github.com/latchset/tang


Thorsten Scherf arbeitet als Product-Lead für Identity-Management im Support
Engineering Team des Linux-Distributors Red Hat und ist oft auf diversen
internationalen Konferenzen als Vortragender anzutreffen.


